今までの 古文の勉強は 作品ごとに 内容を 読みました。今回は 文学史です。
古い時代から 大体 第2次世界対戦の 終わりくらいまで 日本で生まれた 文学作品を 見ます。
710年に 平城京に 遷都（せんと）しました。
奈良時代から 見ます。
文学は どのような イメージ ですか。
文学は 本や物語 小説を 思いうかべるかも しれません。
しかし 和歌や詩も 1つの文学です。
文学が どこから 生まれて きたのかを 考えると 歌です。
みなさんの 小さいころを 思い出して ください。
小さいころに 歌った童ようは 歌詞カードを見て 暗記していません。
童ようは 人が歌うのを 聞いて 耳で覚えたのでは ないでしょうか。
それと 同じです。
まず 人から人へと 歌や神話や 伝説が 口から口へ 語りつがれました。
それが 文学の 始まりです。
奈良時代に 生まれた 文学作品は まず 古事記が あります。
古事記は 日本最古の 歴史書です。
歴史と言っても 実際に 起こった事件が 重要では ありません。
古事記は 日本の 神話が 多くのっている 歴史書です。
和歌では 万葉集が 編まれています。
万葉集は 現存する 日本で 1番古い 和歌集です。
万葉集は 使われている 文字に 特ちょうが あります。
奈良時代は まだ 平仮名が 生まれて いません。
では何で 書かれてると 思いますか。
このころあった 文字は 漢字だけです。
万葉集は 全部漢字で 書かれています。古事記も 全部漢字で 書かれています。
特に 万葉集で 使われている 言葉は 万葉仮名と 呼ばれます。
右の写真が 古事記です。古事記と 書いてあるのが 分かりますか。
左の写真は 万葉集の 実際の本です。
古事記と 万葉集を 見ると 平仮名は ないです。全部漢字です。
奈良時代に 生まれた本は 全部漢字で 書かれている 特ちょうが あります。
今回 勉強するのは 平安時代です。平安時代は 794年から 1200年ぐらいまでです。
平安時代は 結構 長いため 前期中期と 後期に 分けることが できます。
まず 平安時代の 前期中期の 歴史を 復習します。
この時代は ある役職の 人たちが 中国の昔の 唐（とう）に 送られています。
この人たちを 何というか 覚えていますか。
この人達は 遣唐使（けんとうし）です。
中国の文化の えいきょうを 受けて 日本では 〇〇が よく作られました。
これは 漢詩です。
もちろん 和歌も よく よまれています。
しかし 政治的な 強さは 漢詩の方が 強かったです。
平安時代になると 平仮名が 生まれます。
そのため 平仮名で 書かれた本が 多くなります。
平安時代 前期中期の 物語や 文学作品を 見ます。
まずは 竹取物語です。これは 日本で 1番古い 作り物語と 言われています。
かぐやひめの話で 有名です。
そして 伊勢（いせ）物語です。
伊勢（いせ）物語は 何が特別ですか。
伊勢（いせ）物語は 人が中心の 物語ではありません。和歌が 中心です。
伊勢（いせ）物語は 和歌が メインにあり 和歌に まつわる 話が くっついています。
このような 物語は 歌物語と いいます。
歌物語は 歌が 主人公です。
3番目は 古今和歌集です。
古今和歌集は 日本で 1番最初に 天皇の命令で 作られた 和歌集です。
天皇の命令で 作られる 和歌集を 勅撰（ちょくせん）集と 呼びます。
古今和歌集の 最初の 序文にあるのは 仮名序 という 文章です。
仮名序を 書いた人は 紀貫之（つらゆき）です。
紀貫之（つらゆき）は 古今和歌集の 編者の1人でも ありました。
そして 4番目に 土佐日記が 出てきます。
日記と あるので “diary_”です。みなさんは 日記を つけていますか。
日記を つけてない人も 日記を 書いていると 想像してください。
みなさんは 日記を 人に 見せますか。
あまり 日記を 人に 見られたく ないです。
しかし 古文の時代の 日記は 人に見られる 仮定で 書いています。
さらに 古文の時代の 日記は 男の人が 仕事のことを 漢文で 記録する ものでした。
土佐日記は なぜ特別ですか。まず 土佐日記は 平仮名で 書かれた 日記です。
作者は 紀貫之（つらゆき）です。
紀貫之（つらゆき）は 男の人 です。
土佐日記の 最初の文章を 読みます。
「男もすなる 日記（にき）と いふものを 女もしてみむとて するなり」です。
この文章を 現代語訳します。
「男もするという 日記というものを 女もしてみよう といって するのである」です。
「女も してみようとて するのである」と言うので 作者は女です。
しかし 作者は 紀貫之（つらゆき）だから 男です。
つまり 作者は 女になりきって 書いています。
これが 土佐日記の 特ちょうです。
次に 平安時代後期の 文学作品を 見ます。
1つ目の 特ちょうは 女性たちが 文学を 発展させました。
女性が 作者の 文学作品を 見ます。
枕（まくらの）草子が あります。枕（まくらの）草子は 随筆（ずいひつ）です。
枕（まくらの）草子の 作者はだれか 覚えていますか。
枕（まくらの）草子の 作者は 清少納言です。
清少納言は よく 文章の中で 「をかし」という 言葉を 使いました。
そのため 「をかし」の文学 と言われます。
そして 2つ目です。源氏物語です。
源氏物語は 大変 長いことで 有名です。世界で 1番最初の 長い物語です。
源氏物語を 書いた人は 紫（むらさき）式部です。
清少納言も 紫（むらさき）式部も 天皇の妻の 家庭教師として 働いていました。
天皇と 天皇の家族の 近くで 働いていた 女性たちが 文学を 発展させました。
歴史的には 平安時代の 終わりごろに 白河上皇の 院政が 始まります。
ここまでの 文学は 貴族が 中心でした。
和風で きらびやかな 世界です。
かっこいい 男の人と おしとやかな おひめ様が 出てくる 話が 多かったです。
その文化の 人気がなくなると 庶民（しょみん）の生活を 書いた 話や歌が 流行ります。
ここで 出てくるものは 今昔と書いて こんじゃくと 読みます。
今昔物語集が 出てきます。
今昔物語集は 説話集です。説話は 物語より 短い話が 多いです。
さらに 説話は 完全な フィクションでは ないです。
説話は 元々 世間で 広まっていた 短くて 小さい話を まとめた ものです。
今昔物語集は 1000以上の 短編が 入っています。
今昔物語集は 貴族の 話だけでは ありません。
今昔物語集は 武士や 庶民（しょみん）の 話も 収められています。
今回 勉強した 平安時代の 文学史の ポイントを 復習します。
まず 平安時代の 文学は 前期中期と 後期に 分けて 考えます。
前期中期は 竹取物語 伊勢（いせ）物語 古今和歌集 土佐日記が 生まれました。
そして 後期は ポイントが 2つあります。まず 女性たちが 文学を 発展させます。
それから 庶民（しょみん）を 題材にした 作品が 出てきます。
女性が書いた 文学作品は 枕（まくらの）草子です。
枕（まくらの）草子の作者は 清少納言です。それから 源氏物語です。
源氏物語は 紫（むらさき）式部が 書きました。この2つが あります。
そして 庶民（しょみん）を 題材にした 作品が 入っている 説話集です。
今昔物語集が 書かれます。